 
 
 
 
 
 Объявлены победители и призеры ВсОШ по информатике — Новости образования 

 
 
 
 

 


 

 


 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 


 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Новости 
 

 
 
 Учителю
 
 
 Вебинары 
 Публикации 
 Курсы 
 Школа цифрового века 
 Педагогический марафон 
 Методическая периодика 
 
 

 
 
 О компании
 
 
 Общая информация 
 Информационные технологии 
 Партнёры 
 Карточка компании (реквизиты) 
 Рекламодателю 
 Контакты 
 Обратная связь 
 
 

 
 Поиск 
 

 
 
 
 Войти
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 Новости образования 
 
 
 
 
 30.03.2026
 
 
 
 Объявлены победители и призеры ВсОШ по информатике 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 Объявлены победители и призеры ВсОШ по информатике

 

 
 
 
 30 марта 2026, 14:59

 

 
 

 Поделиться:
 
 
 
 


 В Москве завершился заключительный этап Всероссийской олимпиады школьников по информатике. Об этом сообщили в пресс-службе Минпросвещения РФ. 

 

 Дипломы победителей и призеров финала Всероссийской олимпиады школьников (ВсОШ) по информатике получили 562 человека. По итогам соревновательных туров 99 ребят стали победителями, 463 – призерами. В общей сложности в заключительном этапе приняли участие 1 227 школьников из 77 регионов страны. 

 Финальные состязания проходили на площадке гостиничного комплекса «Измайлово» и в павильоне выставочного комплекса «Бизнес.Техноград». В организации заключительного этапа приняли участие три топовых университета – ВШЭ, МФТИ и МИФИ.  Как отметили в Минпросвещения России, эти вузы на протяжении многих лет формируют повестку в области инженерного и ИТ-образования. 

 В этом году впервые олимпиада по информатике прошла по четырем профилям: «Программирование», «Искусственный интеллект», «Информационная безопасность» и «Робототехника». «Программирование» прошло в два этапа. Здесь ребята решали по четыре алгоритмические задачи – на работу с графами и деревьями, комбинаторику и оптимизацию. Состязания профиля «Искусственный интеллект» начались с теоретического тура по математике и статистике, на втором туре – практическом, – участники обучали модели и работали с задачами машинного обучения, компьютерного зрения и анализа текстов. На «Информационной безопасности» школьники защищали собственные исследовательские проекты в области кибербезопасности – по направлениям атаки (Red Team) или защиты (Blue Team) – перед экспертной комиссией, а также выявляли уязвимости в приложениях в ходе практического тура. «Робототехника» прошла в три этапа: теоретический тур с задачами по автоматизации, электротехнике и математике; практический тур, где школьники готовили чертежи, паяли схемы и конструировали механизмы; и трехдневный проектный тур, в ходе которого на полигонах «Бизнес.Техноградa» демонстрировали собранные устройства. 

 Лучшие результаты в профиле «Программирование» показали школьники из Москвы, Санкт-Петербурга и Липецкой области; в профиле «Искусственный интеллект» – ребята из Москвы, Санкт-Петербурга, Свердловской и Иркутской областей, в профиле «Информационная безопасность» – участники из Москвы, Республики Татарстан и Оренбургской области, в профиле «Робототехника» – финалисты из Москвы и Подмосковья. 

 Для участников заключительного этапа ВсОШ по информатике также были организованы экскурсии по ВДНХ, на которых ребята узнали историю создания выставочного комплекса, мастер-классы и лекции. В свободное время школьники соревновались на игровых платформах, участвовали в интеллектуальных спорах с ИТ-экспертами. 

 Посмотреть фоторепортажи с олимпиады и узнать подробнее о том, как прошел заключительный этап по информатике в 2026 году, можно в «Дневнике олимпиады» . 



 
 
 Образование 
 
 
 информатика 
 
 
 ВсОШ 
 
 

 
 Источник:
 Учительская газета 
 

 
 

 
   

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 © Первое сентября , 2002–2026 
 
 

 
 Новости 
 О компании 
 Контакты 
 Обратная связь 
 Поиск 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Сетевое издание Первое сентября зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) — свидетельство о регистрации ЭЛ № ФС 77-71076 от 22 сентября 2017 г.
 
 
 
 
 


 
 
 

