 
 
 
 
 
 

 Олимпиады по программированию в Москве 
 
 

 

 
 
 
 
 
 Олимпиады по программированию в Москве 
 на сайте olympiads.ru 
 
 
 
 
 
 
 Новости 
 
 
 
 Этапы всероссийской олимпиады 
 

 
 Открытая олимпиада по программированию 
 


 
 Московская олимпиада по информатике 
 

 
 Кружки и сборы 
 
 
 
 Командная олимпиада 
 
 
 
 Странички других лет 
 

 
 


 
 
 
 
 
 
 


 
 Информация о проведении ВсОШ в Москве 

 Олимпиада имени Мстислава Келдыша 

 Страница участника 

 Региональный этап 

 Результаты: 
 9 класс 
 10 класс 
 11 класс 
 все классы 

 Задания, решения, тесты 

 Страница участника 
 Информация о проведении 
 Места проведения 
 Расписание олимпиады 

 Распределение участников по местам проведения 
 Регистрация участников (до 14 января!) 
 Пробный тур 
 Тренировочные туры 
 Правила проведения 
 Контактная информация 
-->

 Муниципальный этап 

 Примеры программ 
 Документация на языки программирования 

 Информация для организаторов 
 
 Инструкция по проведению 
 Программное обеспечение 
 Фильтрация интернета 
 Дистрибутивы ПО для Windows 
 
-->
 Задания, решения, тесты 

 Школьный этап 
 Задания, решения, тесты 

 Пригласительный этап 
 Задания, решения, тесты 

 
 


 
 
 

 

 

 Олимпиады по программированию в Москве, 2025/26 учебный год 

 Доска объявлений 

 8 февраля Страница участника московской олимпиады
для 6–9 классов .

 7 февраля 
опубликованы результаты регионального этапа.

 19 января Состоялся второй тур регионального этапа. В 
 тестирующей системе 
открыты протоколы проверки и исходные коды решений, опубликованы
 условия и разбор задач, тесты для проверки решений .


 17 января 2026 В
 тестирующей системе опубликованы
исходные коды решений участников и полные протоколы проверки с учётом перетестирования. 

 17 января 2026 При анализе результатов первого тура
центральная предметно-методическая комиссия обнаружила, что проверяющая программа в задаче 2 (Хромой король)
работала некорректно, иногда принимая неверные ответы, где клетки в пути не были соседними. 
Хотя это не сильно повлияло на большинство участников, так как, не зная об этой особенности проверяющей программы,
воспользоваться ею было невозможно, а случайно вывести верный по всем остальным параметрам ответ достаточно сложно,
у части участников некоторые тесты были ошибочно зачтены и им были начислены баллы. ЦПМК приняла решение перетестировать
все решения по задаче 2 и обновить баллы участников в соответствии с результатами перетестирования.
Поскольку ошибка в проверяющей программе была обнаружена уже после окончания тура во всех регионах,
все участники при таком петерестировании оказались в равных условиях. 
ЦПМК приносит извинения за сложившуюся ситуацию. Обращаем внимание участников, что данное перетестирование
не может быть предметом апелляции, так как предметом апелляции является «несоответствие проверки критериям»,
а в этой задаче данное соответствие как раз было восстановлено.

 16 января 2026 в личных кабинетах зарегистрировавшихся участников опубликована информация о месте проведения регионального этапа.

 3 января 2026 открылся пробный тур 
регионального этапа, открылось получение доступа к пробному и тренировочным турам 
через телеграм-бота. 

 2 января 2026 началась регистрация участников регионального этапа,
которая будет проходить до 11 января (включительно). 
 Ссылка на регистрацию .
 Информация о регистрации .
Школьникам, прошедшим на разные профили олимпиады по предмету «Информатика»
(например, кроме программирования, прошедших на искусственный интеллект, информационную безопасность
или робототехнику), необходимо выбрать один профиль и заполнить одну регистрационную анкету.

 21 декабря 2025 опубликованы условия, разборы задачи и архивы с тестами 
муниципального этапа ВсОШ по программированию.

 8 декабря 2025 опубликованы инструкции по проведению муниципального
этапа ВсОШ по программированию.

 18 ноября 2025 Муниципальный этап ВсОШ по программированию будет проходить
14 декабря 2025.



 
 


 
 



