 Новости --> Центр педагогического мастерства Предметы Английский язык Астрономия Биология География Инф. безопасность в рамках предмета «Информатика» Иск. интеллект в рамках предмета «Информатика» Искусство (МХК) Испанский язык История Итальянский язык КДДиТ в рамках предмета «Труд» Китайский язык Литература Математика Немецкий язык ОБЗР Обществознание Право Программирование в рамках предмета «Информатика» Робототехника в рамках предмета «Информатика» Русский язык ТТиТТ в рамках предмета «Труд» Физика Физическая культура Французский язык Химия Экология Экономика Новости Задания Школам Пригласительный этап Школьный этап Муниципальный этап Региональный этап Команда Москвы Заключительный этап Международные олимпиады Контакты страница Олимпиада по биологии задания Биология, Школьный этап, 2024/2025 уч. год новость Результаты пригласительного этапа по биологии Предметы Английский язык Астрономия Биология География Инф. безопасность в рамках предмета «Информатика» Иск. интеллект в рамках предмета «Информатика» Искусство (МХК) Испанский язык История Итальянский язык КДДиТ в рамках предмета «Труд» Китайский язык Литература Математика Немецкий язык ОБЗР Обществознание Право Программирование в рамках предмета «Информатика» Робототехника в рамках предмета «Информатика» Русский язык ТТиТТ в рамках предмета «Труд» Физика Физическая культура Французский язык Химия Экология Экономика 25 марта 2026 Главная Новости Условия и система оценки задач первого тура заключительного этапа по программированию Условия и система оценки задач первого тура заключительного этапа по программированию Источник: Условия и система оценки задач первого тура заключительного этапа по программированию Стали доступны условия и система оценки задач первого тура заключительного этапа всероссийской олимпиады по программированию, проходящему в рамках предмета «Информатика». Соревнование проходит в Москве. Второй тур состоится 26 марта 2026 года. Итоги заключительного этапа подведут 28 марта на церемонии закрытия олимпиады. Всю информацию о выступлении команды Москвы читайте на специальной странице . Центр педагогического мастерства Задания прошлых лет Новости Контакты --> Школам --> Правовая информация Документы Предметы --> Партнеры и организаторы © Всероссийская олимпиада школьников в Москве 2026 
