 
 
 


 

 
 
 console.log(document);
 var where = document.referrer; 
if(where==0){
console.log("Вы загрузились с пустой страницы")} else {console.log(""+where)} 
 
 
 В Москве подвели итоги финала Всероссийской олимпиады по информатике 
 
 
 
 -->



 

 
 
 


 



 
 
 
 

 
End Facebook Pixel Code -->

 
 
 


 
 



 
 
 
 

 -->
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -->
 
 
 
 
 
 
--> 
 



 
 
 
 
 
 Олимпиады 
 Новости 
 Журнал 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Москва 
 
 
 
 
 
 
 Определить регион -->
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 fff -->
 
 30 марта 2026, 12:33 
 В Москве подвели итоги финала Всероссийской олимпиады по информатике 
 
 
  Информатика 
 
 
 
 
 
 Церемония закрытия заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников по информатике состоялась в Москве 28 марта. По итогам состязания победителями признаны 99 финалистов, призерами – 463 участника. 
 Соревнование в этом году впервые проводилось по четырем направлениям: программирование, информационная безопасность, искусственный интеллект и робототехника. Участие приняли более 1200 школьников со всей страны. 
 Участники профиля «информационная безопасность» выполняли задания по устранению веб-уязвимостей на сайте, анализировали исходный код программы и меняли ее поведение. На турах по робототехнике школьникам предстояло программировать действия заранее собранного робота так, чтобы он двигался по заданной траектории и переставлял башенки из одного сектора на поле в другой. Также участники самостоятельно собирали робота, который должен был соответствовать единому техническому заданию. 
 Профиль «программирование» включал как стандартные, так и творческие задачи на создание алгоритмов. Участники направления «искусственный интеллект» выполняли теоретические задания с математическим уклоном, обрабатывали данные и занимались машинным обучением. 
 Организаторами олимпиады выступили ведущие вузы в области инженерного и ИТ-образования: Московский физико-технический институт, Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» и Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ». 
 Победители и призеры заключительного этапа Всероссийской олимпиады смогут поступить без вступительных испытаний в любой российский университет на направление, соответствующее профилю соревнования. 
 Объявление организаторов 
 Сайт олимпиады 
 
 -->
 
 
 
 Связанная олимпиада Всероссийская олимпиада по информатике 
 

 

 

 -->
 
 
 Реклама на сайте -->
 
 
 
 



 Еще по теме 
 
 
 
 
 
 Новость Заключительный этап Всероссийской олимпиады по информатике пройдет для более чем 1200 школьников → 
 

 
       
 
 
 
 
 
 -->
 
 → 
 
 
 
 
 
 © Олимпиада.ру, 1996—2026 Любое использование материалов возможно только с активной ссылкой на сайт. 
 Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-50515 от 04 июля 2012г. 
 
 
 Редакция 
 FAQ 
 Контакты 
 
 
 
 Как пользоваться сайтом -->
 Правила размещения 
 Пользовательское соглашение 
 
 
 
 
 О сайте 
 Наши проекты 
 ВКонтакте 
 Реклама -->
 Вакансии -->
 
 
 iphone 
 
 
   Приложение -->
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 search-cross 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 
 
 -->
 
 
