
 Österreichische Mathematik-Olympiade 
 Toggle navigation 
 ÖMO 
 Startseite 
 Kurse 
 2026/2027 
 2025/2026 
 Wettbewerbe 
 Aufgaben und Lösungen 
 Ergebnisse 
 English Pages 
 Problems and Solutions 
 News 
 Termine 
 Downloads 
 Partner 
 Impressum 
 Login 
 Home 
 Über 
 Statuten 
 Bundeswettbewerbe 
 Österreichische Mathematik-Olympiade — Statuten für den
 Bundeswettbewerb 
 Jury
 Die Jury besteht jeweils aus allen während der
 Korrekturphase des entsprechenden Bewerbs (voraussichtlich)
 anwesenden Betreuer:innen des Vorbereitungskurses inklusive
 der extra dafür angereisten Betreuer:innen. Auch
 Betreuer:innen, die nicht während der gesamten Korrekturphase
 anwesend sein können, sind Mitglieder der Jury.
 Die Jury ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder eingeladen
 wurden und mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend ist.
 Die Sitzungen der Jury werden von einem:einer Vorsitzenden
 geleitet.
 Die Wahl des:der Vorsitzenden findet bei der
 konstituierenden Jurysitzung statt. Diese findet bei der
 sogenannten Raach-Besprechung im Frühjahr in Wien statt. Die
 konstitutierende Sitzung wird von der:dem
 Bundeskoordinator:in geleitet, in Abwesenheit durch eine:n
 der wissenschaftlichen Leiter:innen.
 Wahlen finden geheim statt. Es wird empfohlen, vor der
 Wahl Kandidat:innen zu nominieren und dass diese die
 Sitzung vorübergehend verlassen, um eine Diskussion über
 die Nominierungen zu ermöglichen.
 Die Jury tritt erstmals regulär ein bis zwei Tage vor dem
 Wettbewerb zusammen, um gemeinsam die weitere Vorgehensweise
 zu planen und weitere reguläre Sitzungstermine festzulegen.
 Der:die Vorsitzende legt in einer der ersten Sitzungen, jedenfalls
 aber vor Beginn der Korrektur, in Absprache mit der Wissenschaftlichen
 Leitung eine:n oder mehrere Koordinator:innen fest.
 Die Jury tritt außerdem zum nächstmöglichen Zeitpunkt zusammen,
 wenn dies mindestens drei Mitglieder oder der:die Vorsitzende
 verlangen.
 Die Jury beschließt mit einfacher Mehrheit der anwesenden
 Mitglieder; im Falle von Stimmengleichheit gibt die Stimme
 des:der Vorsitzenden den Ausschlag.
 Zur Abänderung eines bereits von derselben Jury gefassten
 Beschlusses ist eine Zwei-Drittel-Mehrheit erforderlich.
 Aufgabenauswahl
 Die Aufgaben für den Bundeswettbewerb werden von einem
 Aufgabenkomitee aus Einreichungen ausgewählt und
 ggf. umformuliert. Weiters erstellt das Aufgabenkomitee
 Musterlösungen, englische Sprachfassungen und Vorschläge
 für ein Punkteschema. 
 Die Jurymitglieder erhalten am Tag vor dem Bewerb die
 Aufgaben und Musterlösungen, jedoch nicht vor ihrer letzten
 Unterrichtseinheit mit Teilnehmenden. 
 In einer Jurysitzung am Abend vor dem Wettbewerb werden
 die Aufgabenformulierungen finalisiert. Mitglieder des
 Aufgabenkomitees, die nicht der Jury angehören, sind
 eingeladen, via Telefonkonferenz an der Jurysitzung als
 Auskunftspersonen teilzunehmen. Anwesende Betreuer:innen des
 Vorbereitungskurses, die nicht Jurymitglieder sind, sind als
 Auskunftspersonen zu dieser Jurysitzung eingeladen und
 erhalten in gleicher Weise vorab die Aufgaben. 
 Die Jury kann unter folgenden Umständen eine Aufgabe ablehnen:
 Die Aufgabe wurde in (bis auf Formulierung)
 identischer Form in genau einer der zwei
 Unterrichtsgruppen des Vorbereitungskurses zur Vorrunde
 des Bundeswettbewerbs desselben Jahres
 besprochen. 
 Die Aufgabe wurde in (bis auf Formulierung)
 identischer Form von einem:einer Teilnehmer:in als
 Ausarbeitungsaufgabe gelöst (und nicht in beiden Gruppen
 vorgeführt). 
 Die Aufgabe ist mathematisch unkorrigierbar falsch. 
 Insbesondere ist Bekanntheit der Aufgabe kein Ablehnungsgrund. 
 Im Einvernehmen mit Aufgabenkomitee und Wissenschaftlicher
 Leitung ist es immer möglich, Aufgaben auszutauschen. 
 Im Falle der Ablehnung der Aufgabe durch die Jury ist
 auf irgendeine Weise eine Ersatzaufgabe zu stellen; das
 Aufgabenkomitee ist jedoch nicht angehalten, für diesen Fall
 Vorsorge zu treffen. 
 Erlaubte Hilfsmittel beim Bundeswettbewerb
 Papier für Konzeptblätter und Reinschrift wird zur
 Verfügung gestellt. 
 Erlaubt sind (soferne sie nicht den Verboten in 3.3 widersprechen):
 Zirkel, 
 Lineal, 
 Geodreieck, 
 Stifte, 
 Radiergummi, 
 Jause, 
 Getränke, 
 Glücksbringer, 
 Medikamente, Taschentücher, Brillen, ... 
 Verboten sind:
 Taschenrechner, 
 Formelsammlung, 
 Mobiltelefon in jedwedem Modus, 
 Kommunikationsgerät jedweder Art, 
 elektronische Geräte jedweder Art, 
 Armbanduhren, 
 Kommunikation jedweder Art, 
 sämtliche Unterlagen, 
 sämtliche mit Ziffern und/oder Formeln beschriftete
 Dinge, z.B. Bleistifte, soferne es sich nicht nur um
 Artikelnummern udgl. handelt, 
 Modelle geometrischer Körper. 
 Begründete Ausnahmen (beispielsweise zu medizinischen Zwecken) müssen mit
 der Jury vorher geklärt werden.
 Vor Beginn des Wettbewerbes werden die Teilnehmenden aufgefordert, eventuell
 mitgebrachte verbotene Gegenstände, insbesondere Mobiltelefone, abzugeben.
 Alternativ können diese auch im Gepäck verwahrt werden, falls sich dieses
 in einem separaten Raum befindet.
 Zuwiderhandeln kann durch die Jury durch Disqualifikation geahndet
 werden.
 Im Zweifelsfall obliegt die Zulassung von Hilfsmitteln im
 Einzelfall der:dem Juryvorsitzenden, die:der bei
 der nächsten Jurysitzung Bericht erstattet.
 Rote Stifte dürfen nicht
 verwendet werden. 
 Format der Vorrunde des Bundeswettbewerbs (BWV)
 Der BWV dauert viereinhalb Stunden und umfasst vier Aufgaben.
 Die vier Aufgaben sind den
 Gebieten Algebra, Geometrie, Kombinatorik und Zahlentheorie
 zugeordnet.
 Die Reihenfolge der Aufgaben ist unabhängig von ihrer Schwierigkeit.
 In den ersten 45 Minuten können schriftlich Fragen zur
 Angabe gestellt werden.
 Format des Finales des Bundeswettbewerbs (BWF)
 Der BWF umfasst zwei Bewerbstage zu je viereinhalb Stunden und je drei Aufgaben.
 Jede der sechs Aufgaben ist einem der vier Gebiete Algebra,
 Geometrie, Kombinatorik und Zahlentheorie zugeordnet und aus
 jedem dieser Gebiete wird mindestens eine Aufgabe gestellt.
 Die Reihenfolge der Aufgaben ist unabhängig von ihrer Schwierigkeit.
 In den ersten 30 Minuten können schriftlich Fragen zur
 Angabe gestellt werden.
 Ablauf der Wettbewerbe
 Aufsicht
 In jedem Bewerbssaal und am Gang wird von einer:einem
 Betreuer:in Aufsicht geführt. 
 Während der Fragezeit wird in jedem Saal nach
 Möglichkeit von zwei Personen Aufsicht geführt. 
 Eine Aufsichtsperson in jedem Saal führt ein Protokoll,
 das zumindest Beginn- und Endzeit des Bewerbs sowie Abwesenheiten
 von Teilnehmenden dokumentiert. 
 Verhalten der Teilnehmenden
 Während der Fragezeit und während der letzten halben
 Stunde des Wettbewerbs ist die Benutzung des WCs
 untersagt. (In dringenden Fällen kann die Aufsichtsperson Ausnahmen gestatten.)
 Außerhalb dieser Zeiten darf jeweils nur eine Person gleichzeitig
 das WC benutzen, sodass dort keine Kommunikation zwischen Teilnehmenden
 möglich ist. Die Koordination, wer wann auf welches WC darf, wird
 von den Aufsichtspersonen übernommen und je nach Bedarf an die
 örtlichen Gegebenheiten (mehrere Säle, mehrere baulich getrennte WCs, ...)
 angepasst.
 Teilnehmende, die vorzeitig ihre Teilnahme am Bewerb beenden,
 dürfen sich nur an Orten aufhalten, von denen kein Sichtkontakt
 oder sonstiger Kontakt zu den verbliebenen Bewerbsteilnehmenden
 möglich ist. (Konkret in Raach: Nicht im gleichen Geschoß, nicht
 außerhalb des Hauses.)
 In der letzten halben Stunde ist keine vorzeitige Abgabe erlaubt. 
 Die Aufgabenstellungen dürfen in keiner Weise vor dem
 Ende des Bewerbes an andere Personen weitergegeben werden.
 Fragenbeantwortung
 Die Beantwortung der schriftlichen Fragen obliegt einer
 Gruppe von drei Jurymitgliedern, nämlich der:dem
 Juryvorsitzenden und zwei weiteren durch die Jury gewählten
 Mitgliedern. Diese Gruppe versucht über die Beantwortung Einvernehmen herzustellen.
 In Fällen, in denen dies nicht gelingt, wird durch Mehrheitsbeschluss entschieden und der Jury
 bei der nächsten Sitzung Bericht erstattet.
 Vorgehensweise bei unerwarteten Ereignissen
 In unvorhergesehenen Ausnahmesituationen (beispielsweise medizinischen
 Notfällen) können Ausnahmen von den Regeln gemacht werden. Dabei ist darauf
 zu achten, so gut wie möglich weiterhin einen fairen Wettbewerb für alle
 Teilnehmenden sicherzustellen. Im Einzelfall entscheidet der:die Juryvorsitzende,
 oder bei Gefahr in Verzug die Aufsichtsperson, über die weitere Vorgehensweise.
 In allen Fällen ist der gesamten Jury bei der nächsten Jurysitzung Bericht
 zu erstatten. 
 Wenn durch unvorhersehbare Ereignisse (wie zum Beispiel Pandemie,
 Evakuierung des Gebäudes, kurzfristige Absage des Veranstaltungsortes,
 gleichzeitige Erkrankung/Verhinderung mehrerer Verantwortlicher oder der
 meisten Teilnehmenden) ein regulärer Ablauf des Wettbewerbs nicht
 möglich ist oder unterbrochen wird, so entscheiden die Verantwortlichen
 zunächst vor Ort nach bestem Wissen und Gewissen, wie die beste Näherung
 an die Regeln erzielt werden kann. Über die getroffenen Entscheidungen wird
 an die gesamte Jury sowie an die Wissenschaftliche Leitung und Bundeskoordination
 Bericht erstattet. Erforderlichenfalls können diese, gegebenenfalls im Rahmen
 der nächsten Jahresbesprechung zusammen mit weiteren Beteiligten, nachträglich
 entscheiden, wie mit den Ergebnissen zu verfahren ist, insbesondere in Hinblick
 auf die Qualifikation zu weiterführenden Bewerben. 
 Korrektur und Koordination
 Jede Aufgabe wird von einem:einer oder mehreren
 Korrektor:innen korrigiert (Korrekturphase).
 Die Korrektor:innen versuchen in der Korrekturphase nach
 bestem Wissen und Gewissen, die Arbeiten der Teilnehmenden zu
 verstehen und allfällige Argumentations- und Rechenfehler
 aufzudecken.
 Gemeinsam mit den Koordinator:innen erstellen die
 Korrektor:innen auf Grundlage eventueller vom
 Aufgabenkomitee erstellter Vorschläge ein
 Punkteschema. Dies kann vor, während und nach der
 Korrekturphase geschehen bzw. können Präzisierungen und
 Verfeinerungen vorgenommen werden.
 Anschließend an die Korrekturphase einer Aufgabe findet die
 Koordination dieser Aufgabe statt.
 Ziel der Koordination ist höchstmögliche Konsistenz bei der
 Punktevergabe sowohl innerhalb einer Aufgabe als auch
 zwischen verschiedenen Aufgaben. Ein weiteres Ziel ist die
 Objektivierung der Punktevergabe durch Mehraugenprinzip.
 Bei den Koordinationssitzungen zu einer Aufgabe sind
 jedenfalls ein:e Koordinator:in sowie die Korrektor:innen
 der jeweiligen Aufgabe anwesend. Andere Jurymitglieder sind
 eingeladen, bei Koordinationssitzungen anwesend zu sein.
 Zu Beginn der Koordinationssitzung legen Koordinator:in und Korrektor:innen
 einvernehmlich das Punkteschema fest.
 Sollte kein Einvernehmen hergestellt werden können, wird die Entscheidung an die Jury übertragen. Auf Verlangen mindestens eines Jurymitglieds wird bei der nächsten Jury-Sitzung das Punkteschema vorgestellt.
 Sollten Koordinator:innen und/oder Korrektor:innen bei der
 Besprechung einer Arbeit befangen sein
 (z.B. weil es sich um eine:n Schüler:in aus dem eigenen Kurs
 handelt), so ist erforderlichenfalls durch Zuziehung
 weiterer Jury-Mitglieder sicherzustellen, dass mindestens zwei
 der Anwesenden nicht befangen sind. Die befangenen Personen
 nehmen nicht an Abstimmungen über diese Arbeit teil.
 Im Zweifel ist
 von Befangenheit auszugehen. Von Befangenheit ist
 jedoch nicht auszugehen, wenn die:der betreffende Schüler:in
 lediglich im
Rahmen von Regional- oder Bundeswettbewerben oder internationalen
Wettbewerben bzw. den entsprechenden Vorbereitungsseminaren (inklusive Betreuung von Ausarbeitungsaufgaben) Kontakt hatte.
 Während der Koordinationssitzung werden die Arbeiten und die
 Ergebnisse der Korrekturphase besprochen und anhand des
 Punkteschemas die Punkte für jede Arbeit auf Vorschlag
 der Korrektor:innen zwischen Koordinator:in und
 Korrektor:innen einvernehmlich festgelegt.
 Sollte kein Einvernehmen hergestellt werden können, wird die
 Entscheidung auf einen späteren Zeitpunkt innerhalb derselben
 Koordinationssitzung oder auf eine weitere
 Koordinationssitzung vertagt.
 Sollte auch eine Vertagung nicht zum Einvernehmen führen, wird
 die Entscheidung an die Jury übertragen.
 Pro Aufgabe und Schüler:in ist eine ganzzahlige Punktezahl
 von 0 bis 8 zu vergeben. Weitere Unterteilungen sind nicht
 vorgesehen.
 Die vereinbarten Punkte werden am Ende der
 Koordinationssitzung in zweifacher Ausfertigung von
 Koordinator:innen und Korrektor:innen paraphiert. Ein Exemplar
 der Punkteliste verbleibt bei den Koordinator:innen, das
 andere bei den Korrektor:innen.
 Preise und Qualifikation (beide Bewerbe)
 Teilnehmende, die auf mindestens eine Aufgabe 8 Punkte
 erreicht haben, aber keinen Preis erhalten, erhalten eine
 Ehrende Erwähnung. 
 Auf der Ergebnisliste werden die Teilnehmenden nach den jeweils
 geltenden Tie Breakern (siehe 9.10 und 10.4) – mit Ausnahme von Losentscheid – angeordnet, für die Bestimmung des ausgewiesenen
 Rangs jedoch nur die Punktesumme berücksichtigt. Bei Losentscheid
 wird auf der Ergebnisliste alphabetisch nach Name sortiert.
 Ein erster Preis „summa cum laude“ wird verliehen, falls volle
 Punktezahl erreicht wurde.
 Preise und Qualifikation (Bundeswettbewerb – Vorrunde)
 Etwa die Hälfte der Teilnehmenden erhält einen
 Preis. 
 Es gibt erste, zweite und dritte Preise. Diese werden etwa
 im Verhältnis 1:2:3 vergeben. 
 Teilnehmende mit derselben Punktezahl erhalten
 denselben Preis. 
 Insgesamt 24 Teilnehmende qualifizieren sich für das
 Finale des Bundeswettbewerbs (BWF). 
 Die besten 16 Teilnehmenden qualifizieren sich
 jedenfalls für den BWF. 
 Ab dem 17. Platz erfolgt eine Qualifikation für den BWF
 nur noch, bis 12 Qualifizierte nicht an der MEMO teilnehmen
 dürfen (auf Grund der derzeit geltenden
 Teilnahmebestimmungen der MEMO).
 Sollten Teilnehmende, die sich für den BWF
qualifiziert haben, auf die Teilnahme am BWF verzichten, so werden sie für
die Bestimmung der Qualifizierten aus der Liste gestrichen, und es wird aus der
verbleibenden Liste nach denselben Kriterien die Qualifikation neu
berechnet.
 Für die Qualifikation wird die Rangfolge folgendermaßen
 bestimmt (es werden die folgenden Kriterien der Reihe nach
 soweit verglichen, bis eine Reihung feststeht):
 Punktesumme (größte zuerst).
 Absteigend sortierter Punktevektor (lexikographisch größter zuerst), das
 heißt, es werden die Punktezahlen einer:eines
 Teilnehmenden absteigend sortiert und daraus
 eine vierziffrige Zahl gebildet, je größer desto besser.
 Schulstufe (kleinste zuerst).
 Losentscheidung.
 Die Wissenschaftliche Leitung und Bundeskoordination kann im Falle
 einer Terminkollision mit der Teilnahme an RWF bzw. BWV einstimmig
 beschließen, dass die Teilnahme an einem bestimmten internationalen
 Bewerb wie Balkanolympiade oder Romanian Masters die Teilnahme an
 RWF bzw. BWV ersetzt. 
 Das ist nur für Teilnehmende möglich, die im Vorjahr bereits
 im Finale des Bundeswettbewerbs waren oder für ein anderes Land
 bereits bei der IMO oder MEMO waren. 
 Für Qualifikation und Tie-Breaker bei der ÖMO werden die
 Teilnehmenden so behandelt wie die Bestplatzierten beim
 österreichischen Wettbewerb. 
 Preise und Qualifikation (Bundeswettbewerb – Finale)
 Es werden 3 Gold-, 4 Silber- und 5 Bronzemedaillen
 vergeben. 
 Die besten sechs Teilnehmenden, die zur IMO fahren
 dürfen und können, qualifizieren sich zur IMO. 
 Danach qualifizieren sich die nächsten sechs Teilnehmenden, die zur MEMO
 fahren dürfen und können, zur MEMO. Falls auf diese Art weniger als 6 Personen
 für die MEMO qualifiziert wären, werden für die verbliebenen Plätze die besten
 der in der Vorrunde ausgeschiedenen Teilnehmenden (in Reihenfolge der
 Ergebnisliste der Vorrunde) eingeladen. 
 Sollten Teilnehmende, die sich für einen weiterführenden Bewerb qualifiziert
 haben, nicht daran teilnehmen können, so gilt Punkt 9.7 sinngemäß. Es kann dabei
 jedoch nie einer bereits qualifizierten Person die Qualifikation wieder
 entzogen werden. 
 Für die Bestimmung der Preisträger:innen sowie der
 Qualifizierten für IMO bzw. MEMO wird folgendermaßen eine
 Reihung erstellt (es werden die folgenden Kriterien der
 Reihe nach soweit verglichen, bis eine Reihung feststeht).
 Punktesumme beim BWF (größte zuerst). 
 Punktesumme beim BWV (größte zuerst). 
 Absteigend sortierter Punktevektor beim BWF (lexikographisch größter zuerst). 
 Nur bei der Entscheidung um die IMO-Teilnahme:
 Teilnehmende, die zur MEMO auf Grund des Reglements nicht mehr
 fahren dürfen, werden für die IMO-Teilnahme bevorzugt.
 Schulstufe (kleinste zuerst). 
 Losentscheidung. 
 Festlegung der Preise
 In der abschließenden Sitzung vergibt die Jury durch
 Beschluss die Preise auf der Basis der hier vorliegenden
 Richtlinien. 
 Dieser Beschluss der Jury ist unter allen Umständen
 endgültig. Die Teilnehmenden nehmen vor Beginn des
 Wettbewerbs diese Regelung durch Unterschrift zur
 Kenntnis. 
 Alle anwesenden Jurymitglieder unterschreiben die
 Ergebnisliste. Das Original verwahrt die:der Juryvorsitzende,
 Kopien die Jurymitglieder. 
 Die Arbeiten werden den Teilnehmenden bei der Preisverleihung (BWF),
 per Post oder bei nächster Gelegenheit zurückgegeben. 
 In Ergebnislisten sollen Fehler in den Daten, die mit den Ergebnissen
 nichts zu tun haben (etwa Schule, Klasse, etc.), auch später korrigiert
 werden dürfen. Wenn das bei Reihenfolge, Medaillen etc. einen Unterschied
 gemacht hätte, wird dort dennoch nichts verändert. Eine Änderung muss
 von Wissenschaftlicher Leitung und Bundeskoordination genehmigt werden
 und (im Rahmen des Möglichen) mit dem zuständigen Juryvorsitzenden
 besprochen werden.
 Änderungshistorie 
 Beschlossen von den TeilnehmerInnen der Raach-Besprechung 2017, Wien, 6.3.2017 
 Redaktionelle Änderungen nach Umbenennung der Bewerbe, 31.12.2018 
 Streichung von 9.5, 9.8, 9.9. und Aktualisierung von 10.3 bei Raach-Besprechung 22.03.2019 
 Ergänzung von 11.5 beschlossen von den Teilnehmer*innen der Herbst-Besprechung 2023, Online 18.09.2023 
 Änderungen beschlossen von den Teilnehmer*innen der Herbst-Besprechung 2024, Wien 30.9.2024 
 Änderungen beschlossen von den Teilnehmer*innen der Raach-Besprechung 2025, Wien 24.2.2025 
 Abschnitt "Datenverwendung" und leere/veraltete "(entfällt)", "Beschlossen am ...", "Gültig ab ..." et cetera entfernt mit Zustimmung von Wissenschaftlicher Leitung und Bundeskoordination, März 2025 
 Änderungen beschlossen von den Teilnehmer:innen der Raach-Besprechung 2026, Wien 23.2.2026 
