 
 Österreichische Mathematik-Olympiade – Wikipedia 
 Zum Inhalt springen 
 Hauptmenü 
 Hauptmenü 
 In die Seitenleiste verschieben 
 Verbergen 
 Navigation
 Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Spezialseiten 
 Mitmachen
 Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt 
 Suche 
 Suchen 
 Erscheinungsbild 
 Jetzt spenden 
 Benutzerkonto erstellen 
 Anmelden 
 Meine Werkzeuge 
 Jetzt spenden 
 Benutzerkonto erstellen 
 Anmelden 
 Inhaltsverzeichnis 
 In die Seitenleiste verschieben 
 Verbergen 
 (Anfang) 
 1 
 Geschichte 
 2 
 Wettbewerbe 
 Unterabschnitt Wettbewerbe umschalten 
 2.1 
 Kurswettbewerb 
 2.2 
 Qualifikationswettbewerb 
 2.3 
 Regionalwettbewerb für Fortgeschrittene 
 2.4 
 Bundeswettbewerb 
 3 
 Junior-Regionalwettbewerbe 
 4 
 Weblinks 
 5 
 Einzelnachweise 
 Inhaltsverzeichnis umschalten 
 Österreichische Mathematik-Olympiade 
 Sprachen hinzufügen 
 Links hinzufügen 
 Artikel 
 Diskussion 
 Deutsch 
 Lesen 
 Bearbeiten 
 Quelltext bearbeiten 
 Versionsgeschichte 
 Werkzeuge 
 Werkzeuge 
 In die Seitenleiste verschieben 
 Verbergen 
 Aktionen
 Lesen 
 Bearbeiten 
 Quelltext bearbeiten 
 Versionsgeschichte 
 Allgemein
 Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink Zum Legacy-Parser wechseln 
 Drucken/​exportieren
 Als PDF herunterladen Druckversion 
 In anderen Projekten
 Wikidata-Datenobjekt 
 Erscheinungsbild 
 In die Seitenleiste verschieben 
 Verbergen 
 aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie 
 Logo ÖMO 
 Die österreichische Mathematik-Olympiade ist ein Wettbewerb für Schüler im Fach Mathematik . Als Vorbereitung darauf gibt es eine gleichnamige unverbindliche Übung , bei der zwei Stunden in der Woche Beispiele gerechnet werden und Theorie gelernt wird. Durch die Mathematik-Olympiade soll hauptsächlich logisches Denken und Problemlösen gefördert werden.
Die erste österreichische Mathematik-Olympiade fand 1970 statt, seitdem wird sie jährlich abgehalten. 
 Geschichte [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 1968 erhielt Österreich die erste Einladung zur Teilnahme an der seit 1959 stattfindenden internationalen Mathematik-Olympiade vom damaligen Gastgeberland, der Sowjetunion ( UdSSR ). Das Unterrichtsministerium , federführend vertreten durch Eduard Szirucsek (1935–1996), [ 1 ] entsandte 1968 und im darauffolgenden Jahr Beobachter zu den Wettbewerben, die feststellten, dass das Niveau der mathematischen Schulbildung in Österreich nicht ausreichend für eine erfolgreiche Teilnahme war. Daraufhin wurden Vorbereitungskurse eingerichtet und dafür interessierte Mathematiklehrer gewonnen. 
 1970 fand die erste österreichische Mathematik-Olympiade statt und Österreich nahm zum ersten Mal an der internationalen Mathematik-Olympiade teil. Bis 2014 war Gerd Baron wissenschaftlicher Leiter. 2014 wurde dieses Amt von Clemens Heuberger übernommen. [ 2 ] 
 Wettbewerbe [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Kurswettbewerb [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Der Kurswettbewerb ist der erste Wettbewerb. Er dauert drei Stunden und findet im Vorbereitungskurs statt. Der Kurswettbewerb wird vom jeweiligen Kursleiter erstellt und korrigiert. Die besten 5 Schüler dürfen ein paar Wochen später zum Regionalwettbewerb für Fortgeschrittene fahren. In dem Fall, dass ein oder mehrere Schüler des Kurses im Vorjahr entweder an der Bundeswettbewerb-Finalrunde teilgenommen haben oder Landessieger beim Junior-Regionalwettbewerb geworden sind, zählen sie nicht zu den 5 möglichen Teilnehmern, die jeder Kursleiter zum Regionalwettbewerb mitnehmen darf. [ 3 ] 
 Qualifikationswettbewerb [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Der Qualifikationswettbewerb ist für jene Schüler gedacht, die keine Möglichkeit haben, an einem Vorbereitungskurs teilzunehmen. Er wird in einigen Städten abgehalten. Die Regeln sind dieselben wie beim Kurswettbewerb. Die besten Teilnehmer jeder Stadt dürfen ebenfalls zum Regionalwettbewerb. 
 Regionalwettbewerb für Fortgeschrittene [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Der Regionalwettbewerb für Fortgeschrittene ist der erste Wettbewerb, der in ganz Österreich einheitlich abgehalten wird. Bis 2019 hieß er Gebietswettbewerb. Er findet an drei Orten gleichzeitig statt. Die drei Gebiete sind: 
 Österreich Ost: Wien , Niederösterreich , Burgenland in Raach am Hochgebirge 
 Österreich Süd: Steiermark , Kärnten in Leibnitz 
 Österreich West: Oberösterreich , Salzburg , Tirol , Vorarlberg in Obertraun 
 Für den Regionalwettbewerb erhalten die Schüler vier Beispiele, für die sie vier Stunden Zeit haben. Es gibt einen Sitzplan; Teilnehmer aus demselben Kurs dürfen während des Wettbewerbs nicht zu nahe beieinander sitzen. Die Siegerehrung erfolgt am nächsten Tag. Dabei wird bekannt gegeben, wer sich für den Bundeswettbewerb qualifiziert hat. 
 Bundeswettbewerb [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Der Bundeswettbewerb findet in Raach am Hochgebirge statt. Er besteht aus zwei Teilen. Vor jedem Teil gibt es einen speziellen Vorbereitungskurs für alle Teilnehmer an Bundeswettbewerb. 
 Der erste Teil des Bundeswettbewerbs, früher auch Zwischenwettbewerb genannt, heute als Vorrunde bekannt, dauert vier Stunden und 30 Minuten. Die Teilnehmer erhalten auch hier vier Beispiele. Von den 40 Teilnehmern qualifizieren sich die besten 24 für das Finale des Bundeswettbewerbs. 
 Der zweite Teil findet etwa zwei Wochen später statt. Der Wettbewerb dauert zwei Tage, an denen die Schüler für jeweils drei Aufgaben vier Stunden und 30 Minuten Zeit haben. Die besten sechs Teilnehmer qualifizieren sich für die Internationale Mathematik-Olympiade , die nächsten sechs, die nicht im Abschlussjahr ihrer Schule sind, für die Mitteleuropäische Mathematik-Olympiade . Vor dem Jahr 2007 gab es keine Mitteleuropäische Mathematik-Olympiade, die Teilnehmer mit den Rängen 7–12 nahmen stattdessen am Österreichisch-Polnischen Mathematikwettbewerb (ÖPMW) teil. Seit 2017 können die vier besten Teilnehmerinnen der Bundeswettbewerb-Finalrunde zusätzlich an der European Girls’ Mathematical Olympiad (EGMO) des darauffolgenden Jahres teilnehmen. [ 4 ] 
 Junior-Regionalwettbewerbe [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 In den meisten Bundesländern werden auch Junior-Regionalwettbewerbe abgehalten. Dazu sind nur Schüler bis zur sechsten Klasse berechtigt, die selbst noch nicht an einem solchen Wettbewerb teilgenommen haben. Deshalb trug er früher den Namen Anfängerwettbewerb. Nach dem Kurswettbewerb gibt es nur diesen Bewerb, der jeweils zwei Bundesländer miteinander vereint. 
 Weblinks [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 Seite der Österreichischen Mathematikolympiade 
 Einzelnachweise [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] 
 ↑ Maria Zadrazil: Die Schulbibliotheken verlieren einen Anreger und Förderer. Abschied von MR Dr. Eduard Szirucsek . In: 1000 und 1 Buch – Zeitschrift für Kinder- und Jugendliteratur , Nr. 1/1997, S.   30   f. (ALO – austrian literature online). 
 ↑ Österreichische Mathematik Olympiade: Univ.-Prof. Dr. Gerd Baron, 1940–2019 . Abgerufen am 29. März 2020. 
 ↑ Fr. Haslinger: 48. Österreichische Mathematik-Olympiade (ÖMO) 2017 Kurse und Wettbewerbe zur Begabungsförderung in Mathematik Informationserlass zur Durchführung. In: Bildungsdirektion Oberösterreich. Landesschulrat Oberösterreich, 27.   Januar 2017 , abgerufen am 30.   März 2020 .   
 ↑ Österreichische Mathematik-Olympiade. Abgerufen am 30.   März 2020 .   
 Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Österreichische_Mathematik-Olympiade&oldid=262044618 “ 
 Kategorien : Mathematikwettbewerb Veranstaltung in Österreich Schülerwettbewerb Schulwesen (Österreich) Wissenschaft und Forschung in Österreich Berufsbildung in Österreich Erstverleihung 1970 Versteckte Kategorie: Wikipedia:österreichbezogen 
 Diese Seite wurde zuletzt am 1. Dezember 2025 um 22:04 Uhr bearbeitet. 
 Die Seite wurde mit Parsoid gerendert. 
 Abrufstatistik  · Autoren 
 Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden. 
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc. 
 Datenschutz 
 Über Wikipedia 
 Haftungsausschluss 
 Impressum / Sicherheit 
 Verhaltenskodex 
 Entwickler 
 Statistiken 
 Stellungnahme zu Cookies 
 Mobile Ansicht 
 Suche 
 Suchen 
 Inhaltsverzeichnis umschalten 
 Österreichische Mathematik-Olympiade 
 Sprachen hinzufügen 
 Abschnitt hinzufügen 
 