 
 Campionati di Matematica | EdscuolaEdscuola 
 Campionati di Matematica 
 print 
 L’11 maggio 2025, a Cesenatico (FC), si sono concluse le finali nazionali dei Campionati di Matematica. La gara ha visto un ex aequo al vertice della classifica delle finali nazionali: Luca Giovanni Giorgio Cavallo Perin del Liceo Scientifico “G. Ferraris” di Torino e Marcel Stologan del Liceo Scientifico “L. Respighi”di Piacenza. Al terzo posto un ex aequo: Lorenzo Degli Atti del Liceo Scientifico “G. Banzi Bazoli “di Lecce e Loek Van Der Zijde del Liceo Scientifico “A. Tassoni” di Modena. Al quinto posto: Filippo Gargiulo del Liceo Scientifico “A. Volta” di Milano. Al sesto posto un ex aequo: Barbara Catino del Liceo Scientifico “A. Volta” di Milano e Anna Kazhamiakina del Liceo Scientifico “G. Galilei” di Trento, e Valerio Morra del Liceo Scientifico “I. Newton” di Chivasso (TO). Anna e Barbara hanno anche fatto parte, lo scorso aprile, della spedizione italiana alle EGMO (Olimpiadi Europee Femminili della Matematica), dove hanno conquistato due medaglie d’oro. Alla premiazione della gara individuale hanno preso parte: Marco Andreatta, Presidente dell’UMI, Domenica Di Sorbo, Presidente di Mathesis, Enrico Munini, Presidente della Federazione Italiana Mathesis e Emanuela Pedulli, Assessora alla scuola e alla cultura del comune di Cesenatico. Le studentesse e gli studenti presenti alla finale hanno provato a risolvere 6 problemi matematici, di difficoltà crescente, in 4 ore e mezza. In totale sono stati premiati 158 dei 299 concorrenti: 26 con la medaglia d’oro, 54 con la medaglia d’argento e 78 con la medaglia di bronzo. Chi ha risolto in maniera completamente corretta almeno uno dei sei problemi proposti, ma senza arrivare al punteggio necessario per una medaglia, ha ricevuto una menzione d’onore. Negli stessi giorni si svolte anche le finali delle gare a squadre, al Palazzetto dello sport di Cesenatico. In quella femminile, ha vinto la squadra del liceo “Volta” di Milano, già campione nell’edizione 2024, seguita dal “Marconi” di Carrara e dal “Galilei” di Trento. Nella finale mista ha vinto il liceo “Cassini” di Genova, seguito dal liceo “Volta” di Milano (che nel 2024 aveva trionfato) e dal liceo “Cattaneo” di Torino. Le 15 squadre meglio classificate di entrambe le gare sono state premiate con gadget “olimpici” e libri di matematica. I Campionati di matematica, inseriti nel Programma di Valorizzazione delle Eccellenze del Ministero, sono organizzati dall’Unione Matematica Italiana. I siti di riferimento dei Campionati di Matematica sono: http://olimpiadi.dm.unibo.it , e http://www.fairmath.it/cesenatico/ , dove è possibile trovare informazioni più complete, i testi dei problemi proposti e le classifiche delle gare. 
 Condividi con: 
 Invia un link a un amico via e-mail (Si apre in una nuova finestra) 
 E-mail 
 Condividi su Facebook (Si apre in una nuova finestra) 
 Facebook 
 Condividi su Telegram (Si apre in una nuova finestra) 
 Telegram 
 Condividi su Pinterest (Si apre in una nuova finestra) 
 Pinterest 
 Condividi su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) 
 LinkedIn 
 Stampa (Si apre in una nuova finestra) 
 Stampa 
 Condividi su X (Si apre in una nuova finestra) 
 X 
 Condividi su WhatsApp (Si apre in una nuova finestra) 
 WhatsApp 
 Mi piace: Mi piace Caricamento in corso… 
 Correlati 
 Copyright © 2026 Edscuola 
 