 
Oficjalne informacje na temat Olimpiady Matematycznej
HomePage
Informacje
Bieżąca
Międzynarodowa
Poprzednie
 Linki 
 Co nowego?
Podstawowe informacje dotyczące Olimpiady Matematycznej 
 Aktualny skład i adres Komitetu Głównego 
 Adresy Komitetów Okręgowych 
 Wyciąg z Regulaminu Olimpiady 
 Informacje na temat Olimpiady 
Matematycznej 
 Olimpiada Matematyczna jest najstarszą olimpiadą przedmiotową w
Polsce. Pierwsza Olimpiada Matematyczna odbyła sie z inicjatywy
 Polskiego Towarzystwa Matematycznego w 1949 roku. W roku
szkolnym 1998/99 rozegrana została Jubileuszowa Pięćdziesiąta 
Olimpiada Matematyczna. 
Zawody Olimpiady Matematycznej są trójstopniowe. 
Zawody pierwszego stopnia 
polegają na rozwiązaniu w domu dwunastu zadań konkursowych (trzy serie
po cztery zadania)
i przesłaniu rozwiązań do właściwego Komitetu
Okręgowego OM. W trakcie zawodów drugiego stopnia zawodnicy
rozwiązują pod kontrolą sześć zadań konkursowych. Podobną organizację
mają zawody trzeciego stopnia-finał .
Wszyscy uczestnicy finału otrzymują tytuł finalisty . Zawodnicy,
którzy uzyskali w finale najlepsze wyniki otrzymują tytuł
 laureata lub wyróżnienie , mogą również (pod warunkiem
spełnienia dodatkowych kryteriów wieku) zostać zakwalifikowani do
zawodów międzynarodowych .
 Szczegółowe informacje na temat organizacji 
Olimpiady Matematycznej zawiera Regulamin .
Aktualny skład i adres Komitetu Głównego 
Adresy Komitetów Okręgowych 
Wyciąg z Regulaminu Olimpiady 
 Oto co na temat Olimpiady Matematycznej napisano w
 Encyklopedii 
szkolnej, Matematyka, wyd. III, WSiP, Warszawa 1997 (str. 259-260):
 olimpiada matematyczna , zawody matematyczne
dla uczniów szkół średnich, organizowane w wielu
krajach. Ogólnokrajowe zawody matematyczne zorganizowano po raz
pierwszy w 1894 roku na Węgrzech (tzw. Zawody im. Etwosa). [...] W
Polsce pierwsza olimpiada matematyczna odbyła się w 1949 roku,
postanowienie zorganizowania Olimpiady Matematycznej powzięło Polskie
Towarzystwo Matematyczne[...] Celem olimpiad matematycznych jest:
rozbudzenie wśród młodzieży szkolnej zainteresowań matematyką,
podnoszenie poziomu wiedzy matematycznej w szkole oraz pomoc w
dopływie odpowiednich kandydatów na wyższe studia matematyczne i
techniczne. [...]
 Olimpiada matematyczna jest najstarszą z olimpiad przedmiotowych
organizowanych przez resort oświaty[...]
Wszelkie uwagi, komentarze i pytania dotyczące naszej
strony prosimy kierować na adres:
 olimp@impan.gov.pl . 
Uwagi i pytania dotyczące organizacji Olimpiady Matematycznej prosimy
wysyłać na adres
Kierownika Organizacyjnego OM: Magdalena_Spalinska@wsip.com.pl 
Komitet Główny Olimpiady Matematycznej ,
ul. Śniadeckich 8, 00-656 Warszawa
